### 2021-02-17 phd_2/article/article.tex
exp 2 wip

\documentclass[12pt]{article}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts,amssymb}
\usepackage{graphicx}
\textwidth 16.5cm \textheight 23cm \topmargin -1.5cm
\oddsidemargin -0.5cm

@@

    \textbf{Теорема 2.}
    {\it
    Пусть выполняются условия} (i),(ii).
        {\it  Если $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi}, \hat{u}\}$ -- решение
    задачи $(CP)$, то существует единственная пара $\{p_1, p_2 \} \in V\times V$
        такая, что}
    $$
    aA\hat{\theta} + b \kappa_a([\hat{\theta}]^4 -\hat{\varphi}) = Br, \;\;
    \alpha A \hat{\varphi} + \kappa_a(\hat{\varphi} - [\hat{\theta}]^4) = B\hat{u},
    $$
    $$
    aAp_1 +4|\hat{\theta}|^3 \kappa_a(bp_1 - p_2) = B(\theta_b - \hat{\theta}), \;\;
    \alpha A p_2 + \kappa_a (p_2 - b p_1) = 0
    $$
        {\it и при этом} $\lambda\hat{u} = p_2.$

@@

    Представим итерационный алгоритм решения краевой задачи~\eqref{eq1}--\eqref{bc2} управления.

    Задача рассматривается в области $\Omega\times (-L,L)$, где $\Omega = \{ x = (x_1,x_2) \colon 0 < x_{1,2} < d\}$
    и при больших $L$ сводится к двумерной задаче с вычислительной областью $\Omega$.
    Выбраны следующие значения параметров задачи: $d= \mathrm{1(m)}$, $a = 0.92~10^{-4}~\mathrm{(m^2/s)}$, $b=
    0.19~\mathrm{(m/s)}$, $\alpha = 0.0333~\mathrm{(m)}$ и $\kappa_a = 1~\mathrm{(m^{-1})}$.
    Параметры соответствуют воздуху при нормальном атмосферном давлении и температуре 400$^\circ$C\@.

@@

>>>>

%! suppress = FileNotFound
\documentclass[12pt]{article}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts,amssymb}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{mathtools}
\textwidth 16.5cm \textheight 23cm \topmargin -1.5cm
\oddsidemargin -0.5cm

@@

    \textbf{Теорема 2.}
    {\it
    Пусть выполняются условия} (i),(ii).
        {\it  Если $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi}, \hat{u}\}$ -- решение
    задачи $(CP)$, то существует единственная пара $\{p_1, p_2 \} \in V\times V$
        такая, что}
    \begin{equation}
        \label{eq:as}
        aAp_1 +4|\hat{\theta}|^3 \kappa_a(bp_1 - p_2) = B(\theta_b - \hat{\theta}), \;\;
        \alpha A p_2 + \kappa_a (p_2 - b p_1)=0
    \end{equation}
    {\it и при этом} $\lambda\hat{u} = p_2.$

@@

    Представим итерационный алгоритм решения краевой задачи~\eqref{eq1}--\eqref{bc2} управления.
    Пусть $\tilde J_\lambda(u)=J_\lambda(\theta(u), u)$, где $\theta(u)$ компонента решения
    задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc3}, соответствующая управлению $u\in U$.

    В соответствии с~\eqref{eq:as} градиент функционала $\tilde J_\lambda(u)$ равен
    \[
        \tilde J'_\lambda (u) = \lambda u - p_2.
    \]
    Здесь $p_2$ -- соответствующая компонента сопряженного состояния из системы~\eqref{eq:as},
    где $\hat{\theta}\coloneqq\theta(u)$.

    \begin{algorithm}[H]
        \caption{Алгоритм градиентного спуска}
        \label{alg:algorithm}
        \begin{algorithmic}[1]
            \State Выбираем значение градиентного шага $\varepsilon$,
            \State Выбираем количество итераций $N$,
            \State Выбираем начальное приближение для управления $u_0 \in U$,
            \For{$k \gets 0,1,2,\dots,N$}
                :
                \State Для данного $u_k$ рассчитываем состояние $y_k = \{\theta_k, \varphi_k\}$ --
                решение задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc1}.
                \State Рассчитываем значение функционала качества $J_\lambda(\theta_k, u_k)$.
                \State Рассчитываем сопряженное состояние $p_k=\{p_{1k},p_{2k}\}$ из уравнений~\eqref{OC1},
                где $ \hat{\theta} \coloneqq \theta_k, \hat{u}=u_k$.
                \State Пересчитываем управление $u_{k+1} = u_k - \varepsilon (\lambda u_k - p_2)$
            \EndFor
        \end{algorithmic}
    \end{algorithm}
    Значение параметра $\varepsilon$ выбирается эмпирически таким образом, чтобы значение
    $\varepsilon (\lambda u_k - p_2)$ являлось существенной поправкой для $u_{k+1}$.
    Количество итераций $N$ выбирается достаточным для выполнения условия
    $J_\lambda(\theta_k, u_k) - J_\lambda(\theta_{k+1}, u_{k+1}) < \delta$, где $\delta>0$ определяет точность расчетов.

    Примеры, рассмотренные ниже, иллюстрируют работоспособность предложенного алгоритма при
    малых, что важно, значениях параметра регуляризации $\lambda \leq 10^{-12}.$
    В первом примере приводится сравнение расчетов по
    предложенному алгоритму с результатами работы~\cite{CNSNS19}.
    Во втором примере выполнены тестовые расчеты для куба.

    \textbf{Пример 1.}

    Приведем примеры расчетов для куба
    $\Omega = {(x, y, z), 0 \leq x,y,z \leq l}$.
    Будем считать, что $l=1~\text{см}$, $a = 0.006[\text{см}^2/\text{c}]$,
    $b=0.025[\text{см}/\text{с}]$,
    $\kappa_a=1[\text{см}^{-1}]$, $\alpha = 0.(3)[\text{см}]$.
    Указанные параметры соответствуют стеклу~\cite{Grenkin5}.
    Параметр регуляризации $\lambda=10^{-12}.$

    Пусть граничные данные $r$ и $u$ в~\eqref{bc3} имеют вид:
    \begin{gather*}
        r = 0.8 cos(\frac{\pi}{2}x) + 0.1,\quad
        u = \hat u = y.
    \end{gather*}
    Далее рассчитываем состояние $\theta$ и $\varphi$ как решение задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc3} и в качестве
    $\theta_b$ выбираем граничные значение функции $\theta$ на $\Gamma$.
    Значения нормальной производной $\partial_n\theta$ на $\Gamma$ должны соответствовать
    значениям $q_b=r/a-\theta_b.$
    Применяя предложенный алгоритм с начальным приближением $u_0 = 0.1$, находим приближенное решение
    $\{\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda\}$ задачи (CP)\@.
    Для демонстрации того, что алгоритм находит приближенное решение задачи с данными
    Коши для температуры, важно сравнить значения $\partial_n\theta_\lambda$ на $\Gamma$ с $q_b.$

    На рисунке~\ref{fig:img_test_1} представлен модуль относительного отклонения $\partial_n\theta_\lambda$ от $q_b$
    на грани куба в плоскости $z=l$, где $\partial_n\theta_\lambda=\partial\theta_\lambda/\partial z$,
    а также динамика функционала качества, определяющего норму разности $\|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_\Gamma$.
    На остальных гранях куба значения относительного отклонения имеют тот же порядок малости.

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \subfloat[$|q_n - \partial_n\theta|$]
        { \label{fig:img_test_1} \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp1/theta_n_diff_auto.png}
        }
        \subfloat[Изменение функционала в зависимости от числа итераций]
        { \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp1/quality} }
        \caption{Результаты первого эксперимента}
    \end{figure}

    \textbf{Пример 2.}
    Сравним работу предложенного алгоритма с результатами статьи~\cite{CNSNS19}, где
    соавтором был один из авторов данной работы.
    Задача рассматривается в области $\Omega\times (-L,L)$, где $\Omega = \{ x = (x_1,x_2) \colon 0 < x_{1,2} < d\}$
    и при больших $L$ сводится к двумерной задаче с вычислительной областью $\Omega$.
    Выбраны следующие значения параметров задачи: $d = \mathrm{1(m)}$, $a = 0.92~10^{-4}~\mathrm{(m^2/s)}$, $b=
    0.19~\mathrm{(m/s)}$, $\alpha = 0.0333~\mathrm{(m)}$ и $\kappa_a = 1~\mathrm{(m^{-1})}$.
    Параметры соответствуют воздуху при нормальном атмосферном давлении и температуре 400$^\circ$C\@.

@@

%  Убрать график Боткина
    На рис.~\ref{fig2:theta_auto} представлено температурное поле, полученное
    предложенным в данной статье методом, достаточно точно совпадающее с результатом в~\cite{CNSNS19}.
    Величина $\|\partial_n\theta_\lambda-q_b\|_{L^2(\Gamma)}/\|q_b\|_{L^2(\Gamma)}$ равна $~0.000567$.
    Значение функционала качества, определяющего
    норму разности $\|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_\Gamma$, равно $~0.000255$ и стабилизируется после 10
    итераций.

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \subfloat[Температурное поле, полученное в статье~\cite{CNSNS19}]
        {
        \label{fig2:CNSNS19}
        \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/2.jpeg}
        }
        \subfloat[Температурное поле, полученное предложенным алгоритмом]
        {
        \label{fig2:theta_auto}
        \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/theta.png}
        }
        \caption{Графики температурного поля $\theta$}
        \label{fig2}
    \end{figure}

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \subfloat[График функций $q_b, \partial_n \theta_{init}, \partial_n \theta_{end}$]
        {
        \label{fig:theta_n}
        \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/theta_n_g}
        }
        \subfloat[Изменение функционала качества]
        {
        \label{fig3:quality}
        \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/quality}
        }
        \caption{}
        \label{fig3}
    \end{figure}
